...

### 2020-09-17 Article/main.tex
relecture JC

Dans cet article, on décrit une telle vérification réalisée à l'aide de
l'outil Why3~\cite{why3}.
La preuve a été réalisée uniquement à l'aide des démonstrateurs automatiques.
Cependant, une partie de cette preuve a nécessité l'utilisation de différents
outils fournis par Why3 permettant d'aider le raisonnement des démonstrateurs
automatiques.
L'intégralité de cette preuve est disponible en ligne~\cite{mapreuve}.

@@

% 1. idée d'utiliser une liste chaînée
L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver utilise une liste
chaînée croissante pour représenter les nombres de l'ensemble $\{2,...,N\}$.
% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
Cette liste est simplement chaînée et est implémentée dans un tableau
des suivants \arr{$i$}.
Une liste chaînée est importante pour que la représentation soit efficace
car elle permet d'obtenir efficacement le prochain entier à parcourir.
% en un temps amorti constant ?
En parcourant un entier déjà marqué on retire cet entier de la liste,
ce qui permet de parcourir au plus une fois un entier déjà marqué.
% 4. le marquage se fait dans ce même tableau next, en utilisant des
% valeurs négatives
Pour chaque indice $i$, \arr{$i$} contient un entier positif
si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
Dans ce cas, \arr{$i$} est l'entier suivant $i$ dans la liste chaînée.
L'opération de marquage d'un entier~$i$ consiste à remplacer le
contenu de la case~$i$ par son opposé.

@@

\begin{scope}
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-1.south)
  .. controls ++ (0.1,-0.7) and ++(-0.1,-0.7) ..
(mat1-1-2.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-2.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-4.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-4.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-6.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-6.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.9) and ++(-0.3,-0.9) ..
(mat1-1-10.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-10.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-12.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-12.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.9) and ++(-0.3,-0.9) ..
(mat1-1-16.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-16.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-18.south);
\end{scope}
\end{tikzpicture}
\caption{Illustration de la liste chaînée}
\end{figure}

% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
Lors du marquage, on ne supprime pas l'entier marqué de la liste chaînée car
cela coûterait trop cher en temps, ou nécessiterait une liste doublement
chaînée qui coûterait trop cher en espace.
Au lieu de cela, la boucle de la fonction \ocamlf{remove_products}
utilise une variable $p$ qui représente le dernier entier visité.
Lors d'un appel à \ocamlf{remove_products} pour barrer tous les multiples
de $n$,
la fonction va parcourir tous les $i$ non marqués au moment de l'appel de
\ocamlf{remove_products}. Il est donc important de remarquer qu'un entier $i$,
au moment où la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur lui,
peut très bien
être déjà marqué. Si c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par
une précédente itération de la boucle.
Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur un entier $i$,
$i$ étant réalité \arr{$p$}, elle marque $ni$.
Puis, si $i$ était marqué, elle modifie \arr{$p$} en lui donnant pour
valeur \arr{$i$} puis elle recommence en regardant l'entier \arr{$p$}.
Si $i$ n'était pas marqué, elle recommence en regardant l'entier
\arr{$n$}.
Cette opération permet donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus
les entier déjà marqués, et donc d'examiner au plus une fois chaque
entier marqué.

Avec ce procédé, il y a un nombre important d'entiers qui sont marqués et
qui ne seront pas réexaminés par la fonction \ocamlf{remove_products} et qui,
par conséquent, seront encore dans la liste chaînée à la fin de l'algorithme.
Il s'agit des entiers qui ont été marqués comme étant multiple d'un certain
$n$, mais dont le produit avec tous les entiers suivant $n$ dans la liste
chaînée est supérieur à la limite du crible. Ces entier seront supprimés
lors de l'extraction des nombres premiers de la liste chaînée.

% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \ocamlf{arr} ne
représente que les nombres
impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
Enfin, on souhaite renvoyer un tableau ne contenant que les nombres premiers.
Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres premiers
de la liste chaînée, puis créer un tableau de cette taille et enfin y copier
les nombres premiers.
Cependant, on peut faire un peu mieux, en écrasant le début du tableau
contenant la liste chaînée avec les nombres premiers, puis en
extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres
premiers.

@@

Voici une autre figure décrivant l'implémentation du tableau d'entiers,
représentant uniquement les entiers impairs (notés entre parenthèses, en
dessous de leurs indices respectifs dans le tableau) et le marquage avec
les entiers négatifs. Les multiples de $3$ ont
déjà été marqués et ceux qui se trouvent dans la portion du tableau représenté
on été éliminés de la liste chaînée.
Les multiples de $5$ sont en cours de marquage.
On peut en effet constater que $25$ a été marqué mais pas encore éliminé de
la liste chaînée. Il le sera lorsque l'algorithme marquera $5 \times 25$.

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}[>=latex]
  \matrix[mymat2,anchor=west,row 3/.style={nodes=draw},
  row 3 column 1/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % marquage des multiples de 3
  row 3 column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 3 column 8/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 3 column 11/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 3 column 14/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 3 column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % marquage des multiples de 5
  row 3 column 13/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 3 column 18/.style={nodes={fill=gray!70}},
  ]
at (0,0)
(mat1)
{
  0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15\\
  (1) & (3) & (5) & (7) & (9) & (11) & (13) & (15) & (17) & (19) & (21)
  & (23) & (25) & (27) & (29) & (31)\\
  -3 & 5 & 7 & 11 & -11 & 13 & 17 & -17 & 19 & 23 & -23 & 25 & -29 & -29
  & 31 & 37\\
};

@@

\end{scope}
\end{tikzpicture}
\caption{Illustration de l'implémentation de la liste chaînée}
\end{figure}

L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, on manipule à plusieurs reprises
un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau
\ocamlf{arr} décrit précédemment.
Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite donnée en
entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand indice
du tableau \ocamlf{arr}, donc
$\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.
% \clearpage
\begin{figure}[tp]
\begin{ocaml}
type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }

@@

La preuve que décrite ici a été intégralement réalisée avec l'outil
Why3~\cite{why3} et les démon\-strateurs automatiques Alt-Ergo, CVC4, Z3,
Eprover et Vampire.

@@

Le type \whyf{int63} est une modélisation Why3 des entiers OCaml qui sont
des entiers 63 bits signés. De même, le type \whyf{array63} est une
modélisation Why3 d'un tableau OCaml contenant des entiers OCaml.
La précondition requière que \whyf{max} ne soit pas égal au plus grand
entier. En effet, le code a besoin de stocker la valeur \whyf{max+1}
dans la dernière case du tableau pour signaler la fin.

La première postcondition représente le fait que les nombres
du tableau renvoyé en résultat sont écrits dans l'ordre
strictement croissant.
La postcondition suivante montre que les nombres renvoyés dans
le tableau sont tous dans l'ensemble $\{2,...,\text{\ocamlf{max}}\}$.
Enfin, les deux dernières postconditions énoncent que tous les
éléments du tableau renvoyé sont premiers et que tous les nombres premiers
compris entre $2$ et \ocamlf{max} sont dans le tableau.
Le prédicat \whyf{prime} utilisé dans ces deux dernières postconditions
provient de la bibliothèque \whyf{number.Prime} de Why3.
Il a déjà été utilisé dans les preuves d'autres programmes manipulant des
nombres premiers, comme le crible d'Ératosthène~\cite{sieve-eratosthene-why3}
ou celui de l'algorithme des
nombres premiers de Knuth~\cite{knuth-prime-numbers,knuth-prime-numbers-why3}.

@@

La preuve du crible d'Euler a été faite par
raffinement~\cite{paskevich20isola}, en deux temps.

La première partie de la preuve a été faite à l'aide d'un type \whyf{t}
représentant une structure abstraite.
Ce type modélisait la liste chaînée et le marquage sans en connaître
l'implémentation. Celui-ci se trouve dans le module \whyf{EulerSieve}
de la preuve et voici sa définition :
\begin{why3}
type t = private {
  mutable ghost nexts: seq int;
  mutable ghost marked: seq bool;
  max: int63;
}
\end{why3}
Le champ \whyf{nexts} modélise la liste chaînée implémentée par le
tableau \whyf{arr}. À la différence de ce dernier, cependant, tous les
nombres y sont représentés et le marquage en est absent.
Ce dernier est modélisé par le champ \whyf{marked}. Comme pour \whyf{nexts},
tous les nombres y sont représentés.
Le type \whyf{seq} utilisé pour décrire la liste chaînée et le marquage
est ici un type modélisant des séquences.
Il s'agit de tableaux immuables fournis par la bibliothèque standard
de Why3. Pour pouvoir les manipuler, il est donc nécessaire que les champs
correspondants soient mutables.
De plus, comme on peut le voir ci-dessus, les champs modélisant la liste
chaînée et le marquage sont des champs fantômes~\cite{ghost-code}.
Les champs fantômes n'existent que dans la preuve et pas dans
le programme. Il seront automatiquement supprimés par Why3 lors
de l'extraction du programme, une fois démontré, vers du code OCaml.
Ces champs fantômes sont ici très utiles puisqu'ils permettent de représenter
des structures de données simples, ce qui a pour conséquence de faciliter
la manipulation des structures de données dans la logique et, par conséquent,
de faciliter la preuve.

@@

La deuxième partie de la preuve a consisté en le raffinement du type \whyf{t}
précédemment défini. Ce raffinement se trouve dans le module
\whyf{EulerSieveImpl} qui est une implémentation du module \whyf{EulerSieve}.
La nouvelle définition du type \whyf{t} est la suivante :
\begin{why3}
type t = {
  mutable ghost nexts: seq int;
  mutable ghost marked: seq bool;
  arr: array63;
  max: int63;
  max_arr: int63
}
\end{why3}
On observe ci-dessus l'ajout des champs \whyf{arr} et \whyf{max_arr}
correspondant aux champs de même noms définis dans la section~\ref{sec:algo}.
Il s'agit donc de l'implémentation de la liste chaînée et du marquage.
Le champ \whyf{arr} est lié aux champs fantômes \whyf{nexts} et \whyf{marked}
par des invariants de liaison dont voici un extrait :
\begin{why3}
invariant { forall i. 0 <= i <= max_arr ->
                 Seq.get marked (2 * i + 1) <-> arr[i] < 0 }
\end{why3}
Les fonctions permettant de manipuler la liste chaînée et le marquage ont été
ensuite implémen\-tées dans le module \whyf{EulerSieve}.
Il a été nécessaire, après implémentation, de montrer que celles-ci
satisfont les spécifications de leurs fonctions abstraites respectives et
conservent les invariants du type \whyf{t}, tel que l'invariant de liaison
défini ci-dessus.

@@

Afin de pouvoir évaluer l'efficacité de ce code, nous comparons maintenant
les temps de calculs du code extrait du crible d'Euler avec une
implémentation du crible d'Ératosthène et du crible d'Ératosthène
segmenté~\footnote{Merci à
  Jean-Christophe Filliâtre pour son implémentation du crible d'Ératosthène
  segmenté.}.
Concernant ce dernier, la comparaison est fournie pour permettre de donner
une idée de la différence d'efficacité, mais n'est pas exactement adaptée.
En effet, contrairement aux cribles d'Ératosthène et d'Euler, qui renvoie
un tableau contenant tous les nombres premiers, le crible d'Ératosthène
segmenté ne renvoie rien mais applique une fonction donnée sur tous les
nombres premiers compris entre $2$ et la limite fournie en argument.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|r|}
    \hline
    $N$ & crible d'Ératosthène & crible d'Euler &
    \multicolumn{1}{|p{3.1cm}|}{crible d'Ératosthène segmenté}\\
    \hline\hline
    $10^6$ &  0,033 s &  0,022 s &  0,013 s \\\hline
    $10^7$ &  0,186 s &  0,140 s &  0,039 s \\\hline
    $10^8$ &  1,970 s &  1,350 s &  0,312 s \\\hline
    $10^9$ & 21,780 s & 14,500 s &  3,390 s \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}

@@

Dans cet article, nous avons présenté une implémentation du crible d'Euler.
Nous en avons montré la spécification et nous avons prouvé que l'implémentation
fournie respectait cette spécification.
La preuve a été réalisée par raffinement, à l'aide de différents outils
fournis par Why3.
Le code extrait de la preuve par Why3 possède de bonnes performances,
meilleures que celles fournies par un crible d'Ératosthène.
Cependant, elles sont encore loin des performances du crible d'Ératosthène
segmenté, bien que celui-ci ne réponde pas exactement au même problème.
Il serait ainsi intéressant, dans le même but que pour le crible d'Euler,
de vérifier formellement une implémentation du crible d'Ératosthène
segmenté.
Il serait également intéressant de prouver que l'implémentation du crible
d'Euler que nous avons présenté est bien de complexité linéaire, dans Why3,
à l'aide de crédits de temps~\cite{chargueraud-pottier-uf-sltc-19}.

@@

\paragraph{Remerciements.} ...

>>>>

Dans cet article, on décrit une telle vérification réalisée à l'aide de
l'outil Why3~\cite{why3}.
La preuve a été réalisée uniquement à l'aide de démonstrateurs automatiques.
Cependant, une partie de cette preuve a nécessité l'utilisation de différents
outils fournis par Why3 permettant d'aider le raisonnement des démonstrateurs
automatiques.
L'intégralité de cette preuve est disponible en ligne~\cite{mapreuve}.

@@

% 1. idée d'utiliser une liste chaînée
L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver utilise une liste
chaînée croissante pour représenter les nombres de l'ensemble $\{2,...,N\}$.
% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
Cette liste est simplement chaînée et est implémentée dans un tableau
des suivants \arr{$i$}.
Une liste chaînée est importante pour que la représentation soit efficace
car elle permet d'obtenir efficacement le prochain entier à parcourir.
% en un temps amorti constant ?
% En parcourant un entier déjà marqué on retire cet entier de la liste,
% ce qui permet de parcourir au plus une fois un entier déjà marqué.
% % 4. le marquage se fait dans ce même tableau next, en utilisant des
% % valeurs négatives
% Pour chaque indice $i$, \arr{$i$} contient un entier positif
% si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
% Dans ce cas, \arr{$i$} est l'entier suivant $i$ dans la liste chaînée.
% L'opération de marquage d'un entier~$i$ consiste à remplacer le
% contenu de la case~$i$ par son opposé.

@@

\begin{scope}
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-1.south)
  .. controls ++ (0.1,-0.7) and ++(-0.1,-0.7) ..
(mat1-1-2.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-2.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-4.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-4.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-6.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-6.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.9) and ++(-0.3,-0.9) ..
(mat1-1-10.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-10.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-12.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-12.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.9) and ++(-0.3,-0.9) ..
(mat1-1-16.south);
\draw[->, line width=0.7pt]
(mat1-1-16.south)
  .. controls ++ (0.3,-0.7) and ++(-0.3,-0.7) ..
(mat1-1-18.south);
\end{scope}
\end{tikzpicture}
\caption{Illustration de la liste chaînée.}
\end{figure}

% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
Lors du marquage d'un entier~$i$,
on ne le supprime pas de la liste chaînée car
cela coûterait trop cher en temps, ou nécessiterait une liste doublement
chaînée qui coûterait trop cher en espace.
Au lieu de cela,
on se contente de changer le signe de \arr{$i$} pour signifier le
marquage de~$i$.
Lorsque la fonction \ocamlf{remove_products} parcourt la liste
pour barrer tous les multiples de $n$, elle en profite pour éliminer
les entiers qui sont marqués. Pour cela, elle maintient l'élément
précédent dans la liste dans une variable~\ocamlf{p}.
Il est donc important de remarquer qu'un entier $i$,
au moment où la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur lui,
peut très bien être déjà marqué.
Si c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par
une précédente itération de la boucle.
Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur un entier $i$,
$i$ étant réalité \arr{$p$}, % JC ??? (et typo)
elle marque $ni$.
Puis, si $i$ était marqué, elle modifie \arr{$p$} en lui donnant pour
valeur \arr{$i$} puis elle recommence en regardant l'entier \arr{$p$}.
Si $i$ n'était pas marqué, elle recommence en regardant l'entier
\arr{$n$}.
Cette opération permet donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus
les entier déjà marqués, et donc d'examiner au plus une fois chaque
entier marqué.

Avec ce procédé, il y a un nombre important d'entiers qui sont marqués et
qui ne seront pas réexaminés par la fonction \ocamlf{remove_products} et qui,
par conséquent, seront encore dans la liste chaînée à la fin de l'algorithme.
Il s'agit des entiers qui ont été marqués comme étant multiple d'un certain
$n$, mais dont le produit avec tous les entiers suivant $n$ dans la liste
chaînée est supérieur à la limite du crible. Ces entiers seront supprimés
lors de l'extraction des nombres premiers de la liste chaînée.

% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \ocamlf{arr} ne
représente que les nombres
impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
Enfin, on souhaite renvoyer au final un tableau ne contenant que les nombres premiers.
Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres premiers
de la liste chaînée, puis créer un tableau de cette taille et enfin y copier
les nombres premiers.
Cependant, on peut faire un peu mieux, en écrasant le début du tableau
contenant la liste chaînée avec les nombres premiers, puis en
extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres
premiers.

@@

Voici une autre figure décrivant l'implémentation du tableau d'entiers,
représentant uniquement les entiers impairs (notés entre parenthèses, en
dessous de leurs indices respectifs dans le tableau) et le marquage avec
les entiers négatifs. Les multiples de $3$ ont
déjà été marqués et ceux qui se trouvent dans la portion du tableau représentée
ont été éliminés de la liste chaînée.
Les multiples de $5$ sont en cours de marquage.
On peut en effet constater que $25$ a été marqué mais pas encore éliminé de
la liste chaînée. Il le sera lorsque l'algorithme marquera $5 \times 25$.

\begin{figure}[h]
\begin{tikzpicture}[>=latex]
  \matrix[mymat2,anchor=west,row 3/.style={nodes=draw},
  row 3 column 1/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % marquage des multiples de 3
  row 3 column 5/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 3 column 8/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 3 column 11/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 3 column 14/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 3 column 17/.style={nodes={fill=gray!70}},
  % marquage des multiples de 5
  row 3 column 13/.style={nodes={fill=gray!70}},
  row 3 column 18/.style={nodes={fill=gray!70}},
  ]
at (0,0)
(mat1)
{
  0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15\\[-0.6em]
  (1) & (3) & (5) & (7) & (9) & (11) & (13) & (15) & (17) & (19) & (21)
  & (23) & (25) & (27) & (29) & (31)\\
  -3 & 5 & 7 & 11 & -11 & 13 & 17 & -17 & 19 & 23 & -23 & 25 & -29 & -29
  & 31 & 37\\
};

@@

\end{scope}
\end{tikzpicture}
\caption{Illustration de l'implémentation de la liste chaînée.}
\end{figure}

L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, on manipule à plusieurs reprises
un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau
\ocamlf{arr} décrit précédemment.
Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite donnée en
entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand indice
du tableau \ocamlf{arr}, c'est-à-dire
$\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.
% \clearpage
\begin{figure}[tp]
\begin{ocaml}
type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }

@@

La preuve qui est décrite ici a été intégralement réalisée avec l'outil
Why3~\cite{why3} et les démon\-strateurs automatiques Alt-Ergo, CVC4, Z3,
E et Vampire.

@@

Le type \whyf{int63} est une modélisation Why3 des entiers OCaml qui sont
des entiers 63 bits signés. De même, le type \whyf{array63} est une
modélisation Why3 d'un tableau OCaml contenant des entiers OCaml.
La précondition requiert que \whyf{max} ne soit pas égal au plus grand
entier. En effet, le code a besoin de stocker la valeur \whyf{max+1}
dans la dernière case du tableau pour signaler la fin.

La première postcondition énonce que les nombres
du tableau renvoyé en résultat sont écrits dans l'ordre
strictement croissant.
La postcondition suivante énonce que les nombres renvoyés dans
le tableau sont tous dans l'ensemble $\{2,...,\text{\ocamlf{max}}\}$.
Enfin, les deux dernières postconditions énoncent que tous les
éléments du tableau renvoyé sont premiers et que tous les nombres premiers
compris entre $2$ et \ocamlf{max} sont dans le tableau.
Le prédicat \whyf{prime} utilisé dans ces deux dernières postconditions
provient de la bibliothèque \whyf{number.Prime} de Why3.
Il a déjà été utilisé dans les preuves d'autres programmes manipulant des
nombres premiers, comme le crible d'Ératosthène~\cite{sieve-eratosthene-why3}
ou celui de l'algorithme des
nombres premiers de Knuth~\cite{knuth-prime-numbers,knuth-prime-numbers-why3}.

@@

La preuve du crible d'Euler a été faite par
raffinement~\cite{paskevich20isola}, en deux temps.
%
La première partie de la preuve a été faite, dans un module
\whyf{EulerSieve}, à l'aide d'un type \whyf{t} représentant une
structure abstraite.  Ce type modélise la liste chaînée et le
marquage, sans en connaître l'implémentation, de la manière suivante :
\begin{why3}
type t = private {
  mutable ghost nexts: seq int;
  mutable ghost marked: seq bool;
  max: int63;
}
\end{why3}
Le champ \whyf{nexts} modélise la liste chaînée implémentée par le
tableau \whyf{arr}. À la différence de ce dernier, cependant, tous les
nombres y sont représentés et le marquage en est absent.
Ce dernier est modélisé par le champ \whyf{marked}. Comme pour \whyf{nexts},
tous les nombres y sont représentés.
Le type \whyf{seq} utilisé pour décrire la liste chaînée et le marquage
est ici un type modélisant des séquences.
Il s'agit de tableaux immuables fournis par la bibliothèque standard
de Why3. Pour pouvoir les manipuler, il est donc nécessaire que les champs
correspondants soient mutables.
De plus, comme on peut le voir ci-dessus, les champs modélisant la liste
chaînée et le marquage sont des champs fantômes~\cite{ghost-code}.
Les champs fantômes n'existent que dans la preuve et pas dans
le programme. Ils seront automatiquement supprimés par Why3 lors
de l'extraction du programme, une fois démontré, vers du code OCaml.
Ces champs fantômes sont ici très utiles puisqu'ils permettent de représenter
des structures de données simples, ce qui a pour conséquence de faciliter
la manipulation des structures de données dans la logique et, par conséquent,
de faciliter la preuve.

@@

La deuxième partie de la preuve a consisté en le raffinement du type \whyf{t}
précédemment défini. Ce raffinement se trouve dans le module
\whyf{EulerSieveImpl} qui est une implémentation du module \whyf{EulerSieve}.
La nouvelle définition du type \whyf{t} est la suivante :
\begin{why3}
type t = {
  mutable ghost nexts: seq int;
  mutable ghost marked: seq bool;
  arr: array63;
  max: int63;
  max_arr: int63
}
\end{why3}
On observe l'ajout des champs \whyf{arr} et \whyf{max_arr}
correspondant aux champs de mêmes noms définis dans la section~\ref{sec:algo}.
Il s'agit donc de l'implémentation de la liste chaînée et du marquage.
Le champ \whyf{arr} est lié aux champs fantômes \whyf{nexts} et \whyf{marked}
par des invariants de liaison dont voici un extrait :
\begin{why3}
invariant { forall i. 0 <= i <= max_arr ->
                 Seq.get marked (2 * i + 1) <-> arr[i] < 0 }
\end{why3}
Les fonctions permettant de manipuler la liste chaînée et le marquage ont été
ensuite implémen\-tées dans le module \whyf{EulerSieveImpl}.
Il a été nécessaire, après implémentation, de montrer que celles-ci
satisfont les spécifications de leurs fonctions abstraites respectives et
conservent les invariants du type \whyf{t}, tel que l'invariant de liaison
évoqué ci-dessus.

@@

Afin de pouvoir évaluer l'efficacité de ce code, nous comparons maintenant
les temps de calcul du code extrait de notre crible d'Euler avec des
implémentations du crible d'Ératosthène et du crible d'Ératosthène
segmenté~\footnote{Merci à
  Jean-Christophe Filliâtre pour son implémentation du crible d'Ératosthène
  segmenté.}.
Concernant ce dernier, la comparaison est fournie pour permettre de donner
une idée de la différence d'efficacité, mais n'est pas exactement adaptée.
En effet, contrairement aux cribles d'Ératosthène et d'Euler, qui renvoie
un tableau contenant tous les nombres premiers, le crible d'Ératosthène
segmenté ne renvoie rien mais applique une fonction donnée sur tous les
nombres premiers compris entre $2$ et la limite fournie en argument.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|r|}
    \hline
    $N$ & crible d'Ératosthène & crible d'Euler &
    \multicolumn{1}{|p{3.1cm}|}{crible d'Ératosthène segmenté}\\
    \hline\hline
    $10^6$ &  0,033 s &  0,022 s &  0,013 s \\\hline
    $10^7$ &  0,186 s &  0,140 s &  0,039 s \\\hline
    $10^8$ &  1,970 s &  1,350 s &  0,312 s \\\hline
    $10^9$ & 21,780 s & 14,500 s &  3,390 s \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}

%% JC une phrase d'analyse de ce tableau ?

@@

Dans cet article, nous avons présenté une implémentation du crible d'Euler.
Nous en avons montré la spécification et nous avons prouvé que l'implémentation
fournie respectait cette spécification.
La preuve a été réalisée par raffinement, à l'aide de différents outils
fournis par Why3.
Le code extrait de la preuve par Why3 possède de bonnes performances,
meilleures que celles fournies par un crible d'Ératosthène.
Cependant, elles sont encore loin des performances du crible d'Ératosthène
segmenté, bien que celui-ci ne réponde pas exactement au même problème.
Il serait ainsi intéressant, dans le même but que pour le crible d'Euler,
de vérifier formellement une implémentation du crible d'Ératosthène
segmenté.
Il serait également intéressant de prouver formellement
que l'implémentation du crible
d'Euler que nous avons présentée est bien de complexité linéaire, par
exemple
à l'aide de crédits temps~\cite{chargueraud-pottier-uf-sltc-19}.

@@

%% \paragraph{Remerciements.} ...
